---
layout: post
title: "InfoGAN 설명"
---
#### GAN

GAN은 $P_{target}(X)$로 부터 추출된 표본이 있을때,  모델 $P_{G}(X)$가  $P_{target}(X)$와 같은 속성의 표본을 생성하도록 학습하는 방법론 중 하나입니다. GAN에서는 $P_{G}(X)$의 표본이 $P_{target}(X)$의 것과 구별하기 힘들도록 만드는 방식으로 해당 목적을 달성하는데, 그러기 위해서 $P_{D}(X)$라는 discriminator가 도입됩니다. 

GAN의 framework에서 목적함수에는 필수적으로 $P_{G}(X)$와  $P_{target}(X)$간의 거리를 감소시키는 항이 들어가게 되는데, 여기서는 $P_{D}(X)$를 binary classifier로 설정하고, 목적함수를 다음과 같이 설정합니다.
$$
\mathrm{objective \ funtion} = \min_G \max_D {V(D,G)}, 
\  where  \\ {V(D,G)} = \mathbb{E}_{x \sim P_{target}}[\log{D(x)}] + \mathbb{E}_{x \sim P_{G}}[\log{(1 - D(x))}]
$$
여기서, $G$가 고정일때 $\max\limits_{D} {V(D,G)}$를 만족하는 $D$는 다음과 같은 함수 $D^{*}_{G}$이어야 합니다.
$$
D_{G}^{*}(x) =  \frac{P_{target}(x)}{P_{target}(x) + P_{G}(x)} \tag{1}
$$
여기서 $\min\limits_{G} {V(D^{*}_{G},G)}$는 $\min\limits_{G} \mathrm{JS}(P_{target} \vert \vert P_G)$와 같습니다. 

이 때문에 $D$의 성능이 어느정도 보장되고 학습이 충분히 일어나면 (1)이 만족된다고 가정하여, GAN 이 해결하려는 문제가 곧 $\mathrm{JS}(P_{target} \vert \vert P_G)$를 최소화 하는 $G$를 학습하는 문제와 같다고 봅니다.

그리고 $G$의 마땅한 randomness가 없는 상태에서 $G$를 generator로 활용하기 위해 다음과 같은 방법을 사용합니다.
$$
{V(D,G)} = \mathbb{E}_{x \sim P_{target}}[\log{D(x)}] + \mathbb{E}_{z \sim P_{Z}}[\log{(1 - D(G(z)))}]
$$
 임의의 noise 분포 $P_z$를 도입하고 $x = G(z)$를 가정한 후, $V(D, G)$의 $\mathbb{E}_{x \sim P_{G}}[\log{(1 - D(x))}]$항을 다음과 같이 바꿉니다.
$$
\int p_{G}(x) \log{(1-D(x))} dx = \int \int p_{G}(x) p_{z}(z) \log{(1-D(x))} dx 
$$

$$
= \int \int p_{G}(x) p_{z}(z) \log{(1-D(G(z)))} dz \ dx
$$

$$
= \int p_{z}(z) \log{(1-D(G(z)))} dz
$$

$$
= \mathbb{E}_{z \sim P_{Z}}[\log{(1 - D(G(z)))}]
$$



### InfoGAN

InfoGAN에서는  noise 분포 $P_z$와 함께 latent distribution $P_c$를 도입합니다. 또는 noise vector $z$를 이등분하여 한 쪽을 latent vector $c$로 바라볼 것이라고 이해하는 것도 좋은것 같습니다.

후자의 관점에서 $V(D, G)$를 다음과 같이 보겠습니다. 
$$
V(D,G)=V^{`}(D,G) = \mathbb{E}_{x \sim P_{target}}[\log{D(x)}] + \mathbb{E}_{z \sim P_{Z}}[ {\mathbb{E}_{c \sim P_c}}[\log{(1 - D(G(z, c)))}]]
$$
여기서 c와 z는 독립이라는 것을 가정합니다. 그리고 c를 구성하는 latent variables도 서로 독립이라고 가정할 것입니다. 그 이유는 문제를 단순화하기 위한 것 뿐만 아니라 latent variable들이 서로 독립적이어야 인간이 해석하는데  좋기 때문입니다. (VAE에서 z의 사전 분포를 독립으로 설정하는 것과 같은 이유입니다.) 

일반적으로 latent variables $c_i$들은 서로 독립적이면서(disentangled), observation $x$에 대한 상호정보량 $\mathrm{I}(\bold{C}, X)$이 높을 수록(good representation) 좋다고 봅니다. 

InfoGAN에서는 GAN에서 추가적으로 $\mathrm{I}(\bold{C}, X)$를  높이는 task를 수행하기를 원합니다. 이를 라그랑주 승수법을 활용하여 목적함수를 다음과 같이 정의합니다.
$$
\mathrm{objective \ funtion} = \min_G \max_D {V_I(D,G)}, \  where  \\ {V_{I}(D,G)} = V^{`}(D, G) - \lambda \mathrm{I}(\bold{C}, G(z,\bold{c}))
$$


### Variational Mutual Information Maximization

상호정보량은 정말 중요하고 효율적인  measure중 하나인데 단점이 이를 구하는게 어렵다는 것입니다. 근데 딥러닝에서는 Variational Mutual Information Maximization이라는 방법을 이용해  $\mathrm{I}(\bold{C}, X)$를 높일 수 있습니다. 이는 Mutual Information의 lower bound를 증가시키는 방식인데, 이 lower bound는 Variational  distribution에 대한 네트워크 $Q$를 도입해서 구할 수 있습니다.


$$
\mathrm{I}(C,X) = \int \int p(x, c) \log{p(c \vert x)} dc \ dx + H(c)
$$

$$
\ge \int p(x, c) \log{Q(c \vert x)} dc + H(c) \tag{2}
$$

$$
= \mathrm{E}_{x,c \sim p(X, C)}{[ \log{Q(c \vert x)}]} + H(c)
$$

(2)에서 Gibbs inequality가 이용됩니다. $H(c)$항은 $p(c)$를 알고 있다면 쉽게 구할 수 있습니다. 단 InfoGAN에서는 (그리고 일반적으로) 고정된 prior $p(c)$를 가정하여 상수취급합니다.  $\mathrm{E}_{x,c \sim p(X, C)}{[ \log{Q(c \vert x)}]}$항은  $p(c \vert x)$를 알고있어서 계산하거나,  $p(x \vert c)$를 추출할 수 있어서 MC approximation으로 계산할 수 있습니다.

문제점은 InfoGAN에서는 둘 다 할 수 없습니다.  그러나 이는 다음의 Lemma를 이용해  해당 항을 변형하여 해결할 수 있습니다.

>  Lemma : 확률변수 X, Z와 함수 f(x,z)가 있을 때, joint probability $p(x, z)$에 대한 f의 기댓값은 다음과 같이 변형할 수 있다.

$$
\mathbb{E}_{x, z \sim p(X, Z) }[f(x, z)]= \mathbb{E}_{x \sim p(X)}[\int p(z \vert X=x) \left( \mathbb{E}_{x^{\prime} \sim P(X \vert Z =z)}[f(x^{\prime}, z)] \right) dz]
$$
증명:
$$
\mathbb{E}_{x, z \sim p(X, Z) }[f(x, z)] = \mathbb{E}_{z \sim p(Z)}[{\mathbb{E}_{x\sim p(X \vert Z=z) }[f(x, z)]}]
$$

$$
= \mathbb{E}_{z \sim p(Z)}[{\mathbb{E}_{x^{\prime}\sim p(X \vert Z=z) }[f(x^{\prime}, z)]}]
$$

$$
= \int p(z){\mathbb{E}_{x^{\prime}\sim p(X \vert Z=z) }[f(x^{\prime}, z)]} dz
$$

$$
= \int \int p(z, x){\mathbb{E}_{x^{\prime}\sim p(X \vert Z=z) }[f(x^{\prime}, z)]} dz\ dx
$$

$$
= \mathbb{E}_{x \sim p(X)}[\mathbb{E}_{z \sim p(Z \vert X=x)}[{\mathbb{E}_{x^{\prime}\sim p(X \vert Z=z) }[f(x^{\prime}, z)]}]]
$$

$\mathbb{E}_{x^{\prime}\sim p(X \vert Z=z) }[f(x^{\prime}, z)]$가 $z$에 대한 함수이므로 $T(z)$라고 놓고 보시면 납득이 되실것 입니다.



이 Lemma를 이용하여 문제의 항을 다음과 같이 변형합니다.


$$
\mathrm{E}_{x,c \sim p(X, C)}{[ \log{Q(c \vert x)}]} = \mathrm{E}_{x,c \sim p(X, C)}{[\mathbb{E}_{x^{\prime} \sim p(X \vert C=c)} [\log{Q(c\vert X=x^{\prime} )}]]}
$$

$$
=  \mathrm{E}_{c \sim p(C)}{[\mathbb{E}_{x^{\prime} \sim p(X \vert C=c)} [\log{Q(c\vert X=x^{\prime} )}]]}
$$

$$
=  \mathbb{E}_{x^{\prime},c \sim p(X, C)} [\log{Q(c\vert X=x^{\prime} )}]
$$

$$
=  \mathbb{E}_{x^{\prime},z, c \sim p(X, Z, C)} [\log{Q(c\vert X=x^{\prime} )}]
$$

$$
=  \mathbb{E}_{z,c \sim p(Z, C)} [\mathbb{E}_{x^{\prime} \sim p(X \vert C=c, Z=z)} [\log{Q(c\vert X=x^{\prime} )}]]
$$

여기서 $p(X \vert C=c, Z=z)$는 generator입니다. 해당 항은 다음과 같은 방식으로 MC approximation할 수 있습니다.

1. z,c를 sampling한다.
2. deterministic generator $x^{\prime} = G(z, c)$ 또는 stochastic generator $x^{\prime} \sim P(X \vert Z=z, C=c)$를 이용하여 $x^{\prime} \sim P_G$를 뽑는다.
3. Variational distribution network $Q$를 이용하여 $x^{\prime}$으로부터 $Q(C \vert X=x^{\prime})$의 모수를 구한다.
4.  $Q(C \vert X=x^{\prime})$에 대한 $c$ log likelihood를 계산한다.

